The Pursuit of the Universal Encyclopedia

普遍的な百科事典の追求

人類の全知識の総和（形容詞）：ウィキペディアの究極の目標を表す。残念ながら人類の知識の大半には実のところ興味を持つ人が誰もおらず、その集積を記録することから何が得られるかというと、控えめに言って疑問が残るところである。 --WikiSpeak

2000年3月、ウィキペディア共同創設者でニューペディアの創始者ジミー・ウェールズは、ニューペディアのメーリングリストに最初のメッセージを投稿した。「私の夢はこの百科事典がいつの日にか世界中の学校で印刷代だけで手に入るようになるということです。それには、何年もの間インターネットアクセスを手に入れることができていない『第三世界』の国々も含まれます。アフリカの村のうちいくつにブリタニカを購入する予算があるでしょうか？ 多いとは思えません……」 この宣言には、ある種の啓蒙主義的希望を見ることができる。情報アクセスと善意の増進という〈普遍的な〉百科事典のビジョンである。

啓蒙主義と『百科全書』の学者であるリチャード・シュワブは、当時の思想家らは「自分たちは累加すれば世界の勢力である」ことを認識し、「人類の情勢を前進させる連帯と力」を有するに至ったと書いた。たとえば、『百科全書』の編纂者デニス・ディデロ(1713--1784)は、『百科全書』は、個々の仕事に分かれて取り組みながらも「人類にとっての最良の利益への熱意と相互の善意によってともにつながれた」人々の結社によって発展したと書いている。この取り組みの目的は「現在地上に散らばる全ての知識を集め、その一般的な構造を我々とともに生きる人々に知らしめ、我々の後に来る人々に向けて送出する」ことだった。歴史家リチャード・イェオは啓蒙主義の文化の大半の底流にある普遍的な原理を「転送可能な知識、国家と信教の境を越えた考えのやりとり、住む場所や社会的身分に関わらず普遍的な対話に個人が参加できるということ……。これらの文献は、すべての合意を記録し用語の意味を固定することによって知識の信頼できる記号化の可能性を提供している」と表現している。放逸な楽観主義の一例として、イェオはフランス社会思想家・百科事典派のアンリ・サン・シモン (1760--1825) による、「新百科事典」について一年間共同事業の仕事をすることにより、フランスとイングランドのあいだで持続する平和が達成されるとの予想を引用する。

それもありえるだろうが、本章の冒頭のWikiSpeakにおける定義でなされているように、「人類知識のすべて」を要約するという建前をからかうこともできるだろう。世界百科事典を作ることは、世界平和ほどではないにしろ、困難な仕事であり、ウィキペディア上にある、ある豆知識はある人にとっては喜びの源泉であり別の人にとっては侮蔑の源泉である。それでも、情報アクセスの増進と人類協調の組み合わせは長期的な夢である。その提唱者らは、ウェールズの2004年の「創設者からの手紙」に見られるように、ときに熱意が行き過ぎることもあれど、実際的にもなることができる。

私たちの使命は、世界の知識の総体をこの星の人々すべてに対して自由に提供することです。修正、改変、再利用、再配布が好きにできるように、自由ライセンスのもとで提供します。そして「この星の人々すべて」というとき、まさに私たちが思い出さなければいけないのは、私たちの対象読者の大半はまだインターネットに安定してアクセスできず、もしかするとまったくアクセスできないかもしれないということです……。私たちのコミュニティはすでに非常に多様な背景から来ており、その多様性は時とともに増大するばかりです。効率的なやり方で私たちが互いの取り組みで協調でき、私たち自身が設定した目標を達成する唯一の方法は、その仕事を愛し、不一致の時でも互いを愛することです。世界を変えるためのこのとてつもなく馬鹿げた楽しいプロジェクトでは……相互の敬意と不一致への適切なアプローチは欠かせません。

こうしたことについて完璧な人はいません。人間とはそういうものです。しかし私たち一人一人は日々、編集で、メーリングリストへの投稿で、IRC （インターネットリレー）チャットで、個人間の電子メールで、そう努力することができます。インターネットで奨励されるよりも高い基準、合理的なやさしさと愛の基準に届くように。

さらに言えば、ウェールズがその百科事典はインターネットへのアクセスのない人々へも届くと想像する一方で、この現代版ビジョンにおいて技術は中心的である。Technology is expected to facilitate a radically accessible resource that bridges the distance between people. トム・スタンダージュの電信の歴史（つまり「インターネットのビクトリア朝時代」）で recounted ように、「ニュースの高速な伝搬は普遍的な平和、真理、相互理解を推進すると考えられていた」。H. G. ウェルズは「百科事典の事業は物質的進展と同じ進み方をしない」が、「現代の輸送装置、ラジオ、写真術による複製」が取り入れられるとき、恒久的な世界百科事典の創造は「世界平和への一つの道となるだろう」と感じている。「quietly and sanely this new encyclopaedia will, not so much overcome these archaic discords, as deprive them, steadily but imperceptibly, of their present reality.」普遍的なビジョンは別の種類の技術にさえも同時に見ることができる。飛行機である。『The Winged Gospel』でジョセフ・コーンは航空技術への高い期待を伝えている。政治的・地理的国境をなくした地球と都市を表した「Air Globes」は、「飛行機によって作り出されつつあるとアメリカ人が信じる新世界、国境とトポロジー的特性がもはや有意でない世界」を教室で使われtangibly象徴化した。

地球規模の調和のこの技術的刺激と希求は本章で述べるウィキペディアが受け継ぐものと歩みをともにしている。また、地球は本書に繰り替えし現れるモチーフである。ウィキペディアは啓蒙主義、また航空技術や古代の百科事典の試みとさえ並べて論じることもできるかもしれないが、私は二十世紀に焦点を当てる。（現代の visionary はよく古代世界の失われたアレクサンドリア図書館を歴史的先駆者として参照する。時を越えてそのビジョンを結びつけようとする欲望は新アレクサンドリア図書館がウィキマニア2008の開催場所として公表されたことにも見ることができる）。以降のページでは普遍的な百科事典の探求における重要な瞬間に触れていく。普遍的な百科事典とは、early documentalists からウィキペディアに至るまでの、技術に刺激を受けた、進歩的意図のある参考文献のことである。その中で、このビジョンが実現するまでなぜこれほど長い時間がかかったかを尋ねる。


索引カードとマイクロフィルム

個人用百科事典機器という考えはヴァンネヴァー・ブッシュ (1890--1974) に帰せられることが多い。彼は電気技術者であり戦時研究計画の提唱者である。「As We May Think」という1945年の記事で彼は有名な〈memex〉、記憶のための「拡大された携帯補助器具」の概要を述べた。これは「個人が蔵書、記録、通信を全て保管でき、機械仕掛けにより非常に高速かつ柔軟に調査できるようになっている」電磁マイクロフィルム装置として想像された。8.5かける11インチのマイクロフィルムに『ブリタニカ百科事典』が5セントで入り、1セントでどこにでも郵送できることに着目し、ブッシュは「互いに通じる連関の道がすぐに利用できるようになっていて、memex に下ろし増幅することができるような、まったく新しい形態の百科事典群が出現する」と予言している。

しかし、memex はが提案されたのは、それほど知られていないマイクロフィルム技術と革新者というより大きな文脈においてである。実際、二十世紀の〈はじまり〉は国際主義と情報科学の時代の幕開けだった。アメリカでは、メルヴィル・デウェイ (1851--1931) が十進系を論じ、library institutions を創設し、アメリカ式綴り改革を試み、メートル法を推奨した。ドイツでは、ヴィルヘルム・オストヴァルト (1853--1932) がノーベル化学賞で得た賞金の大半を、知的作品を世界中で組織化するために彼が共同創設した国際組織 Die Brücke（「橋」）に投資した。オストヴァルトの学生だったエマヌエル・ゴルトベルク (1894--1989) は画像技術を進展させマイクロフィルム記録を索引づけしその後検索できるようにする「Statistical Machine」を開発した。フランスでは、スザンヌ・ブリエ (1894--1989)が Bibliotheque Nationale で情報サービスを開拓し、 documentation の理論、教育、組織の発達を進展させた。このような取り組みはしばしば地球規模の相互依存性と索引カードやマイクロフィルムなどの現代技術へのあらたな気づきに着想を受けている。また、初期の documentalists は一人の取り組みや考えが他に着想や影響を与えるという時期-あるいは「時代」や「運動」といってもよいかもしれない-にいた。この期間は、ウィキペディアが受け継ぐものとしては、この期間まで遡ることができる。それがもっとも明確に見られるのは二十世紀の二人の visionaries ポール・オトレとH. G. ウェルズである。


ポール・オトレとuniversal bibliographic repertory

ベルギーの少年ポール・オトレ (1868--1944) は知識の抽出と組織化の仕事に興じ、兄と一緒「有用知識有限会社」の憲章を起草した。18歳のときには、日記で「私は自分の心に浮かんだものを全て書き留める。しかしどれも続編はない。いま私がすべきことはただひとつ！それは自分の書き物をすべて集めて、その他自分がこれまでにやったことのすべてとつなげることだ」。生涯を通してオトレは知識を世界規模で分解、合成、配布する手段としての技術のビジョンに執着していた。後の1918年、彼はそのビジョンが当時の「三つの大いなる潮流」、すなわち「連関の力、技術の進展、組織群の民主的な指向性」に支持されたことを書いている。当時の新しい技術には、ルーズリーフバインダー、索引カード、マイクロ写真などがある。たとえばオトレと技術社でマイクロ写真の開拓者である Robert Goldschmidt  は、一缶分のフィルムに 80000平方メートルの写実的文書を収めることができ、本はまもなく小さく、軽く、恒久的で、安価で、耐久性があり、生産と保管と調査が容易なものになると推定した。しかし つつましい3かける5インチの索引カードこそが彼のもっとも深遠な洞察の基礎となったのである。

